Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Qui ici croit que les extraterrestres
sont cachés parmi nous ?
(Rires)
Pas trop, ça va.
Deuxième question, peut-être un peu plus,
qui ici a cru que les aliens
étaient cachés parmi nous ?
Allez, n’ayez pas honte !
Hé oui, moi aussi,
j'ai cru que les aliens
étaient cachés parmi nous.
J’ai grandi à la toute fin
de la guerre froide, avec X-files,
où la scientifique était
brillante et rationnelle
mais vraiment trop cartésienne,
alors que le rêveur était un peu
à côté de ses pompes
mais vraiment plus intéressant.
Moi, la vie normale me semblait
bien ennuyeuse.
Alors, j’adorais la science
et la technologie,
ça allait avec
la science-fiction, mais justement !
La science-fiction me semblait
vraiment trop lointaine,
et la vie, la vie quotidienne
manquait de magie.
Est-ce que vous vous souvenez
de Jacques Pradel ?
Je ne suis pas vieux à ce point !
Il y en a qui rigolent,
qui s'en souviennent.
Il présentait l’émission du surnaturel
« L’odyssée de l’étrange »,
avec la grande révélation :
les cassettes secrètes
de l’autopsie de l’alien de Roswell !
Hyper crédible.
Alors, moi quand j'étais gamin,
je me suis dit :
« Waouh, mais c'est incroyable ! »
Et j’ai commencé à voir des émissions
qui remettaient en cause ces vidéos.
Mais j’avais envie d’y croire moi
à cet alien. Je n'étais pas prêt.
Je suis resté dans cet état de
semi-croyance sceptique
pendant quelque temps.
Mais il a fallu
que je me rende à l'évidence.
Je me suis réveillé :
« Quand même, cette cassette
qui aurait dû changer l'histoire
de toute l'humanité
qui tombe entre
les mains de Jacques Pradel
plutôt que de scientifiques
un peu sérieux,
est-ce bien pertinent ? »
La réponse était quelque chose
du genre : « Bahhhhhh, bof ! »
Vraiment, non, ce n'était pas possible.
Je devais accepter la terrible vérité :
ma télé pouvait me mentir.
Non seulement elle le pouvait,
mais elle l'a fait.
Elle l'a fait et le créateur du mannequin
a fini par avouer quelque temps plus tard.
D'accord, mais j'avais quelques
indices déjà à l'époque.
J'aurais pu me douter de quelque chose.
Quand même, cette conspiration
faite d'aliens, de sociétés secrètes
et de scientifiques tentant
d'étouffer la vérité,
elle avait bien peu de chances
de tenir debout.
Pourquoi ça ?
Vous allez me dire :
« L'univers est tellement grand,
il y a bien de la vie ailleurs. »
Justement, ailleurs ?
Je vous propose de me suivre
dans un voyage
pour comprendre à quel
point l'univers est grand
et à quel point cette rencontre
du troisième type avait
peu de chances de se produire.
Ainsi, nous allons nous équiper
de quelques outils d'esprit critique
pour nous défendre face aux conspirations
dans lesquelles les aliens arrivent
sur notre Terre plate
pour construire des pyramides
en compagnie des sociétés secrètes.
(Rires)
Ça, c'est la Terre.
Ce minuscule point bleu pâle, comme
l'appelait Karl Sagan, est en réalité
une énorme boule de matière
en orbite autour de notre soleil.
C'est très grand mais en fait,
c'est seulement quelques milliers
de kilomètres de diamètre.
C'est concevable pour notre esprit.
La Lune est très proche,
vraiment très proche.
C'est d'ailleurs le seul astre sur lequel
un astronaute a posé le pied.
Il lui a fallu des jours pour s'y rendre.
Quant à Mars, notre plus
proche projet de colonisation,
nous parlons d'un voyage
de plusieurs mois.
En plus, Mars,
ce n'est pas très accueillant.
On pourrait peut-être trouver mieux.
Et si on allait sur une exo-planète ?
C'est-à-dire une planète en orbite
autour d'une autre étoile,
qui, pourquoi pas,
pourrait ressembler à la Terre ?
Difficile aussi, car pour se rendre
sur Proxima Centauri,
l'étoile la plus proche de nous,
il faudrait un temps juste inimaginable.
Si vous preniez votre formule 1
de l'espace, pourquoi pas,
vous mettriez 13 millions d'années
à atteindre Proxima Centauri.
Il y a 13 millions d'années,
l'être humain n'existait même pas.
Donc, pas top.
Mais vous me direz : « Et si les aliens
avaient inventé un moyen de se déplacer
à la vitesse de la lumière
pour aller vraiment très très loin ? »
Déjà, ce n'est absolument pas sûr
que ça soit possible.
Ensuite, ça reste vraiment très très loin.
Pour vous en convaincre,
j'introduis un nouveau concept.
Il n'est pas si nouveau que ça,
c'est celui de l'année-lumière.
L'année-lumière, c'est une distance.
Et c'est bien une distance !
C'est la distance parcourue
par la lumière en un an.
Et rien ne va plus vite que la lumière.
Je vais le répéter en fait.
L'année-lumière, c'est la distance
parcourue en un an
par le phénomène
le plus rapide de tout l'univers.
C'est bon, j'ai perdu personne ?
Ok.
On va partir en voyage
tous ensemble avec la lumière.
La lumière émise par le soleil
mettra huit minutes à atteindre la Terre.
C'est à peu près la moitié de ce talk.
13 minutes pour atteindre Mars.
Et si on veut se rendre sur notre étoile
la plus proche,
on parle de quatre années de voyage.
Vous faisiez quoi il y a quatre ans ?
Moi, j'étais en thèse et je croyais
encore que ça se passerait bien.
Bref, passons à autre chose.
Allons au centre de notre voie lactée,
notre galaxie.
Là, on parle d'un voyage de 25 640 ans.
Vous faisiez quoi il y 25 640 ans ?
À mon avis, ça devait être intense
parce qu'on était en pleine ère glaciaire.
Moi, j'ai envie d'aller plus loin.
J'ai envie d'aller dans la galaxie
que j'ai étudiée : Andromède,
à 2,5 millions d'années-lumière d'ici.
2,5 millions d'années-lumière !
Il y a 2,5 millions d'années, on était en
plein paléolithique pendant la Préhistoire
et les proto êtres humains étaient
à peine en train d'apprendre
à faire des outils.
Ces distances sont
difficilement imaginables.
Elles étaient difficilement
imaginables même pour les scientifiques.
Au tout début du XXème siècle,
une astronome extraordinaire,
du nom d’Henrietta Leavitt, a découvert
une technique révolutionnaire
pour mesurer la distance
des étoiles lointaines.
À l'aide de ses travaux
et quelques années plus tard,
c'est Edwin Hubble qui va mesurer
la distance d'Andromède.
À l'époque, on ne savait même pas
si c'était une galaxie.
La distance qu'il mesure va,
à ce moment-là,
refaçonner tout l'univers
et notre vision de l'univers.
Andromède était tellement lointaine
qu'elle ne pouvait être qu'une galaxie.
Elle était sa propre galaxie
et le ciel était constellé de galaxies.
Une galaxie, ce sont
des milliards d'étoiles.
Et nous pensons,
depuis quelques décennies,
qu'autour de quasiment chacune
de ces étoiles, il y a des planètes.
L'univers n'avait jamais été aussi
gigantesque, jamais aussi étourdissant.
Et nous n'avions jamais été d'aussi
petites choses, fragiles et vulnérables
dans une immensité absolument démesurée.
Mais quel rapport avec nos conspirations ?
Eh bien, en connectant
les points entre eux,
le doute peut alors poindre.
N'est-il pas extrêmement
improbable que des aliens
qui ne nous cherchent
probablement pas d'ailleurs,
aient pu nous trouver
dans une telle immensité ?
Grâce aux connaissances
que nous avons acquises,
nous avons pu nous ouvrir
à un certain esprit critique.
Ces connaissances, nous les construisons
à travers des méthodologies bien rodées.
Mes collègues et moi-même, par exemple,
cherchons des nuages de gaz,
des pépinières d'étoiles
au cœur de la galaxie Andromède
afin de comprendre un peu mieux
l'évolution des galaxies.
À l'aide de toute la batterie des outils
et des techniques des scientifiques,
incluant des statistiques, des télescopes,
des algorithmes, des simulations,
on a été en mesure d'analyser de très
grandes quantités de données
à notre disposition,
de tester des hypothèses et enfin
de construire des études solides.
Ces études solides, il faut les publier
afin que toute la communauté scientifique
ait un accès en toute transparence
à notre démarche
afin d'avoir un vrai débat autour
de ce que nous avons trouvé.
Et des débats, croyez-moi, il y en a !
Au terme de ce processus,
on peut dire qu'on a acquis
une conviction « raisonnable »
qu'il y a réellement ces pépinières
d'étoiles au cœur d'Andromède.
Je n'irai jamais dans Andromède.
C'est vrai.
Je n'irai jamais dans Andromède
vérifier que mes nuages sont bien réels.
Alors, qu'est-ce qui va me distinguer
d'un conspirationniste
qui, après tout,
dit « faire ses recherches ».
C'est vrai, après tout,
je ne vais pas aller sur la Lune
vérifier qu'on y a posé le pied.
Figurez-vous qu'il y a des gens qui
croient qu'on n'a jamais été sur la Lune
et que c'est quelque chose
qui a été filmé en studio.
Le plus simple, c'est tout simplement
de contrecarrer la conspiration.
Parce que les conspirations
sont rarement solides.
Pour la Lune, on peut tirer un laser et
celui-ci sera réfléchi par un réflecteur
posé à la surface par les astronautes.
Côté conspiration,
le pinacle de l'argumentaire,
c'est de dire que le fameux drapeau
américain planté sur la Lune,
on le voit flotter dans le vent.
Alors, déjà un drapeau qui flotte
dans le vent dans un studio, bon...
Après une analyse très
très avancée des photos,
on se rend compte que le drapeau
est juste tenu par un bâton horizontal.
Et pourtant, ce n'est pas ça
le plus robuste.
Le plus robuste pour contrecarrer
les conspirations,
c'est dans les méthodologies.
Il y a dans les sciences
une grande humilité.
Le savoir n'y est pas
quelque chose de binaire.
Le statisticien George Box disait même :
« Tous les modèles sont faux,
mais certains sont utiles. »
Cela signifie que nos savoirs sont
en perpétuelle évolution, en débat,
et ils ne sont pas figés.
Là où la conspiration n'aime pas
devoir s'encombrer de contradictions,
elle a déjà sa vérité.
Et s'il faut tordre la réalité
pour l'obtenir, on va y aller.
Je vais vous donner un exemple.
L'une des découvertes
les plus intéressantes
qui est ressortie de cette recherche
de pépinières d'étoiles
qui a occupé des années de ma vie,
c'est qu'en fait,
il n'y en a pas des masses !
Il y en avait vraiment très peu
dans une région
où on pensait en trouver plus.
Tous les gens qui en ont cherché
ont échoué.
Conclusion scientifique :
il n'y a pas de gaz.
Reste à comprendre
pourquoi il n'y a pas de gaz !
Si j'avais été conspirationniste,
on serait plutôt tombé
dans quelque chose du genre :
« Je pense qu'il y a une équipe
qui a saboté mes travaux,
et en fait, il y a vraiment des pépinières
mais on le cache
parce que... gouvernement... »
(Rires)
Pourquoi pas ?
Mais on ne prouve rien en faisant cela.
En revanche, les sciences,
même si elles se mettent toujours à jour,
qu'il y a des débats, qu'elles évoluent,
elles sont capables de prédire
des choses des décennies,
voire des siècles, à l'avance.
Par exemple, les trous noirs,
nous savions qu'ils existaient bien
avant d'en avoir la toute première photo.
Ou encore Galilée,
au XVIIème siècle, qui propose
que si on lâche un boulet
et une plume en même temps
ils devraient tomber exactement
en même temps.
En réalité, ça ne marche pas bien
car sur Terre, il y a de l'air,
et du coup, la plume va flotter.
Mais s'il n'y avait pas d'air,
que se passerait-il ?
Alors là, on peut arriver et dire :
« Moi, j'ai mis une cloche,
j'ai mis du vide... »
Non non non !
On est sérieux, les scientifiques !
On ne fait pas les choses à moitié :
on va sur la Lune.
Les astronautes d'Apollo 15 l'ont fait.
Ils ont pris un marteau
et une plume avec eux.
Sur la Lune, dans cet environnement
où il n'y a que la gravité
et du coup pas d'air,
que se passe-t-il s'il lâche
les deux en même temps ?
Eh oui ! 350 ans plus tôt,
monsieur Galilée avait raison.
Vous me direz : « Quelle importance ?
Est-ce que c'est vraiment grave
que des gens croient
qu'on n'a pas été sur la Lune ?
Ou que les aliens ont
construit les pyramides ?
Est-ce que c'est grave ? »
Eh bien oui ! Oui, je suis désolé.
C'est très grave !
Parce que la curiosité et l'esprit
critique nous équipent
contre les mensonges et les manipulations.
Dans un monde plein de fake news,
de détournements politiques
et de charlatans,
il est important de voir l'impact
que ça peut avoir
sur la vie de tous et de toutes,
des impacts parfois dramatiques.
Découvrir les sciences et leur démarche,
c'est aussi faire attention
aux gens qui s'emparent de ce terme
afin de les mettre au service
de pseudosciences
souvent réactionnaires
et vraiment très dangereuses.
Mais alors, que faire pour
se prémunir de ces dérives ?
Déjà, il serait bon de rappeler
et même d'insister sur le fait
que les sciences sont en réalité
la voie royale
vers l'émerveillement et l'enchantement.
Je n'ai plus besoin de croire
que les aliens sont cachés parmi nous
car notre univers, notre galaxie,
notre soleil et notre Terre,
particulièrement notre Terre d'ailleurs,
n'ont rien de commun.
Ils n'ont rien de mondain
et ils n'ont rien d'ennuyeux.
Je dirais même que s'émerveiller
par les sciences,
c'est apprendre leur fonctionnement
et s'équiper d'outils de réflexion,
tout en rêvant.
Pour vous en convaincre,
je vais vous laisser avec l'une
des images les plus extraordinaires
des dernières décennies
et peut-être même de toute l'Histoire.
Ceci est un tout petit
carré noir dans le ciel,
l'équivalent d'un bouton
de chemise à 25 m.
On a pointé dans ce tout petit carré
noir le télescope spatial Hubble.
Dans ce tout petit carré,
il a fait une découverte renversante.
Ceci est le champ profond de Hubble.
Chacune des petites lumières
que vous voyez est une galaxie.
Et chacune de ces galaxies, c'est
des milliards, des milliards d'étoiles
souvent à des millions,
peut-être même des milliards
d'années-lumière de nous.
Et nous savons désormais qu'autour
de pratiquement chacune de ces étoiles,
il y a des planètes.
Combien d'entre elles sont
susceptibles d'accueillir la vie ?
J'ai une excellente nouvelle
pour vous tous :
nous n'en avons aucune idée.
(Rires)
Là où le conspirationniste
va vous offrir, vous vendre en fait,
une réponse séduisante mais mensongère,
les sciences, elles, s’attellent à tenter
de découvrir ce qu'il se passe réellement.
Elles accueillent le doute à bras ouverts
et essayent de comprendre si, peut-être,
il y a un autre peuple
quelque part qui en ce moment
se pose les mêmes questions que nous
ce soir dans l'une de ces étincelles.
Merci.
(Applaudissements)